Transcription: Elisabeth Buffard
Relecteur: Cristina Bufi-Pöcksteiner
Bonsoir à toutes et bonsoir à tous.
Je suis ravi et flatté
d'être devant vous, ce soir,
impatient et aussi intimidé
à l'idée de parler d'un sujet
que je n'ai pas vraiment
l'habitude d'aborder.
Pour tout vous dire,
c'est une première pour moi, ce soir,
à la fois sur le fond et sur la forme.
Une façon, vous me direz,
de repousser mes limites
et ça tombe bien puisque c'est
un peu le thème de cette soirée.
Alors, contrairement
aux autres intervenants,
je ne suis spécialiste
d'aucune discipline.
Je ne suis ni physicien,
ni chimiste, ni biologiste,
je ne suis pas enseignant.
En fait, je ne suis qu'un passeur.
Mon rôle consiste à faire
le lien entre les sachants
et ceux qui se nourrissent de leur savoir.
Si j'ai accepté cette tribune,
c'est parce que j'estime
que depuis que je mène cette activité,
je n'ai jamais cessé
de repousser mes limites :
limites intellectuelles,
physiques et psychologiques, également.
Si je ne devais en citer qu'une,
je vous parlerais en priorité
de cette limite franchie il y a 23 ans.
Sans ce geste, je pense
que je ne serais pas là, ce soir.
Il y a 23 ans, je suis journaliste,
mon rédacteur en chef
s'appelle Frédéric Courant,
mon camarade Fred.
Ni lui ni moi ne sommes scientifiques.
Et pourtant, nous allons créer ensemble
l'émission « C'est pas sorcier »,
le magazine de la découverte
et de la science.
Alors, certains parmi vous se souviennent
certainement du générique,
ce camion américain
au pot d'échappement rutilant,
s'élançant sur une petite route
du Massif Central
et piloté par un certain...
Public : Marcel !
Jamy Gourmaud :
Merci, ça lui fera plaisir.
Alors, ce n'était pas
la première limite que je franchissais :
adolescent, je rêvais de devenir reporter.
En quittant l'école de journalisme,
mon truc, c'est la radio
et la presse écrite.
J'aime ces médias,
parce que j'aime raconter.
J'aime les mots,
j'aime la richesse de la langue française,
l'étendue de son vocabulaire,
les mots qui permettent,
quand on aime témoigner,
de décrire avec justesse et précision.
Ces mots aussi qui permettent de créer,
dans la tête de l'auditeur, du lecteur,
des ambiances, des images.
J'ai d'ailleurs toujours pensé
que les mots sont les premiers outils
à partir desquels les hommes
ont fabriqué des images
virtuelles, cérébrales,
mais bien virtuelles.
Toujours est-il que je me retrouve
parachuté à Radio France.
D'abord à Lille, puis à Bordeaux.
Nous sommes en 1989, au mois d'octobre.
J'ai quelques contacts à Berlin.
En 1989, l’Europe est divisée en deux
par ce que l'on appelle le rideau de fer.
Un coup de téléphone et je comprends
qu'il est en train de s'y passer
quelque chose d'important,
quelque chose d'historique.
Alors, je vous l'ai dit, à cette époque,
je n'ai pas d'affinités avec la télévision
mais je comprends
qu'il ne suffit pas de raconter,
qu'il faut aussi montrer.
Repousser ses limites, c'est
aussi aller contre ses convictions,
se remettre en question.
On me prête une caméra,
et me voilà à Berlin.
Je filme la chute du mur, les Berlinois,
mais pas ceux de l'Est
qui se ruent vers l'Ouest,
des Berlinois de l'Ouest,
des étudiants en médecine,
qui vont chercher un job à l'est.
J'ai compris, ce jour-là,
qu'on pouvait raconter
des histoires aussi fortes
avec les images qu'avec les mots
et que, peut-être, en mariant les deux,
ça pourrait être encore plus fort.
Nous revoici en 1994.
Alors, au début des années 90,
la science et la télévision,
c'est une affaire sérieuse.
Quand je dis ça,
je veux dire qu'à la télévision,
on ne plaisante pas avec la science.
Sur le fond, c'est très bien ;
sur la forme, c'est un peu ennuyeux.
En général, les scientifiques
qui s'expriment devant une caméra
utilisent un langage d'experts
pas toujours facile à comprendre,
pas toujours accessible.
Et puis, sur la forme,
les émissions s'organisent
plutôt autour de sujets
dans lesquels on trouve,
on découvre, une innovation,
qui est ensuite commentée
en plateau par d'autres scientifiques.
Le plus ennuyeux dans tout cela, en fait,
c'est que le public n'adhère plus
à ce genre d'émission.
Et le fossé se creuse de plus en plus
entre la science et la société française.
Alors, c'est vrai que lorsque
nous sommes arrivés avec notre camion
et notre ferme résolution de vouloir
rendre la science accessible à tous
et même aux enfants,
eh bien, nous avons un peu
repoussé les limites du genre.
La suite, vous la connaissez :
19 ans, 570 émissions.
570 sujets pour lesquels, et là,
je ne parle qu'à titre personnel,
j'ai dû repousser les limites
de mes connaissances.
En effet, je suis incapable de parler
d'un sujet sans en maîtriser les bases.
Or vous le savez, je vous l'ai dit,
je ne suis pas scientifique.
Je me souviens de la première émission,
une émission consacrée au son,
elle avait été tournée
à La Rochelle, aux Francofolies.
J'avais moi-même choisi ce thème,
peut-être parce que je ne connaissais
pas grand-chose à ce phénomène.
Esprit de curiosité.
Eh bien, c'est comme
si j'étais retourné à l'école.
Je me souviens,
redécouvrant le phénomène physique,
conceptualisant l'onde mécanique,
la vibration des molécules
qui composent l'air jusqu'au tympan,
des notions que j'estimais essentielles,
des notions qui devaient
être transmises au public
si on voulait aller plus loin,
parler d'acoustique.
Alors, au cours de cette émission,
j'ai rappelé la composition de l'air,
j'ai fait un peu d'anatomie, le tympan,
le fonctionnement de l'oreille interne,
un peu de technologie aussi, le micro
avec l'électroaimant.
Puis il y a eu une émission
sur les paquebots,
sur la ferme,
les tours,
l'homme de Cro-Magnon,
les sous-marins,
les fourmis,
les centrales nucléaires...
Pour toutes ces émissions,
j'ai dû repousser
les limites de mes connaissances.
Alors, ça n'a pas toujours été facile,
mais quel bonheur !
Quel bonheur de comprendre !
Je vous avoue avoir parfois
ressenti la même émotion
qu'en découvrant une toile de maître
ou en lisant un poème.
Vous savez, vous le savez,
vous êtes scientifiques :
l'impression d'avoir trouvé
cette petite porte
qui permet d'accéder aux coulisses
du monde qui nous entoure
et de mieux le comprendre.
Je pense que c'est ce que voulait
exprimer Rabelais au 16e siècle,
quand il parlait du gai savoir,
cette connaissance qui fait du bien.
Alors, comprendre, c'est très bien !
Mais ensuite, il faut dire, expliquer,
transmettre, trouver les mots
et ça c'est très certainement
le plus difficile :
trouver les mots justes
sans travestir la réalité scientifique
pour qu'en 1'30, 2 minutes,
le public totalement profane
comprenne le phénomène,
pour que s'engage ce fameux
processus de conceptualisation.
Il faut trouver les mots,
les images, les maquettes,
le rythme et le ton.
Toutes ces expériences
m'ont appris une chose :
c'est que tout peut s'expliquer ;
enfin, tout,
l'état des connaissances à un instant T.
Et c'est ce que je continue à faire,
aujourd'hui, à travers deux émissions.
« Comme une envie de jardin »,
une émission qui, comme son nom l'indique,
est consacrée au jardin et à la botanique.
Ça peut vous surprendre, mais voilà,
parmi les sujets qui me tiennent à cœur,
il y a la botanique.
Raconter l'histoire des jardins,
c'est raconter l'histoire des hommes,
de leurs déplacements, de leurs conquêtes,
de leur lien avec la nature
et l'environnement.
Et puis un jardin, finalement,
c'est le seul endroit où la science
et la poésie se rencontrent.
Alors, la graine a été semée
il y a un peu plus d'un an,
si vous voulez la voir pousser et grandir,
c'est le dimanche à 16h15 sur France 3.
Et puis il y a « Le Monde de Jamy ».
« Le Monde de Jamy »,
une émission de deux heures,
diffusée en « prime time »
à 20h50 sur France 3,
un double défi.
D'abord, parce que
faire le pari de la connaissance
à une heure de grande écoute,
face aux divertissements et aux séries,
ce n'est pas gagné.
Mais bon, on se débrouille pas mal.
On se débrouille même parfois très bien.
Deuxième défi,
c'est que je me retrouve
maintenant sur le terrain,
en compagnie de la journaliste
Myriam Bounafaa,
l'objectif étant
d'expliquer les phénomènes
au moment même où ils se déroulent.
Faire ce que j'appelle
de la pédagogie immédiate.
Alors, pour faire
cette pédagogie immédiate,
j'ai dû franchir un autre type de limites.
Je ne m'y attendais pas forcément.
Des limites physiques
comme vont en témoigner
les images qui sont diffusées.
C'est un extrait de la dernière émission
qui était consacrée
aux volcans et aux séismes.
Il s'agit de l'ascension
du volcan Pacaya au Guatemala.
C'est un volcan qui s'est réveillé
il y a un tout petit peu moins d'un an,
au mois de janvier.
Nous montons en compagnie
d'un géologue, Emmanuel Delstanche,
qui est devant,
et d'un volcanologue, Geoffroy Avard,
qui est juste devant moi.
Moi, je suis en fin de peloton, en bleu.
Ce volcan nous intéresse, parce
qu'il est à la fois effusif et explosif.
Les deux en même temps,
les explosions et des coulées de lave.
Et c'est ce que nous comptons
bien voir une fois au sommet.
Seulement voilà,
l'ascension ne va pas se passer
exactement comme on l'avait imaginé.
D'abord, il faut imaginer justement
que nous marchons
dans une sorte de gravillons.
En fait, ce sont des scories,
des petits lambeaux de lave refroidie.
A chaque pas, pendant cette ascension,
on s'enfonce jusqu'à la cheville.
Et puis, comme vous pouvez le constater,
eh bien, le volcan se retrouve pris
dans un nuage de brouillard.
Nous sommes sous les Tropiques
et pourtant je peux vous promettre
qu'il fait très froid.
Il y a du vent, une condensation
comme jamais je n'en ai vu,
je vous promets, avec des lunettes,
c'est un véritable calvaire.
Et puis, cette humidité
qui traverse les vêtements,
je le répète, un calvaire.
Au bout de trois heures de marche,
depuis le camp de base,
nous arrivons enfin au sommet du volcan,
au niveau du cratère, au niveau
de ce qu'on appelle la lèvre du cratère.
Et là, le spectacle est fascinant,
vous avez vu quelques images.
La lave jaillit à quelques dizaines
de mètres de nous,
à peu près à l'endroit
où se trouve la régie.
Des lambeaux de lave
qui partent comme ça en hauteur,
tout de même faire un peu attention
pour bien vérifier à l'endroit
où retombent ces galettes de lave.
Alors, on aurait pu s'arrêter là,
seulement Geoffroy, le volcanologue,
n'est pas complètement satisfait
parce qu'à l'endroit où nous sommes,
nous ne voyons pas
cette fameuse coulée de lave.
Or nous sommes venus pour voir les deux,
ce qui est intéressant sur ce volcan.
Pour voir la coulée,
il faut faire le tour du cratère.
Est-ce que c'est dangereux ?
On ne le sait pas,
mais on fait confiance à l'expert
et on décide de le suivre.
Nous commençons à contourner le cratère.
Et là, c'est encore pire.
C''est pire, parce que nous avançons
sur une sorte de dévers
qui plonge dans le cratère.
Et nous marchons
dans une sorte de cendre de lave,
on entend mieux, comme ça,
de la cendre qui colle mêlée à du soufre,
ce coup-ci, on s'enfonce
jusqu'à mi-mollet.
Je vous promets qu'à chaque pas,
je regardais devant ma chaussure
qu'une fissure ne se crée pas.
Au bout d'une heure,
on parvient sur l'autre rive du volcan.
Et là, le spectacle est extraordinaire,
je ne l'avais jamais vu.
Il y a d'un côté le cratère avec
ses jets de lave, ses lambeaux de lave,
et de l'autre, une fissure
avec la lave qui s'écoule.
Les deux en même temps.
Vous allez me dire :
« Pourquoi être allé jusque-là ?
pourquoi avoir franchi
cette limite, finalement ?
des images auraient suffi ! »
Je ne le pense pas,
je suis même convaincu du contraire.
Je pense que c'est le seul moyen
pour que le public appréhende,
mesure la puissance du phénomène.
Je crois que le rôle du passeur,
c'est aussi à un moment donné
de créer un lien physique
entre le sujet dont il parle
et le public à qui il s'adresse.
Et puis, les mots,
même ceux qui expliquent,
ne sont jamais aussi justes
que lorsqu'on les prononce
au moment où l'on ressent
vibrer le terrain.
Pour raconter un volcan,
il faut bien sûr avoir une idée précise
de ce qui se passe sous nos pieds,
de son mécanisme,
mais pour raconter
ce qu'il a dans le ventre,
il faut aussi s'approcher de la bête.
Eh bien, je crois que,
d'un côté comme de l'autre,
je ne renoncerai jamais
à repousser mes limites.
Je vous remercie de votre attention.
(Applaudissements)
J'espère vous avoir fait partager
un peu de ce qui me guide.
Et je vous remercie
pour votre fidélité aussi sans limites,
car sans vous, je ne serais pas là.
A très bientôt,
sur les écrans et sur les réseaux.
(Applaudissements)